偽情報とメディア操作を調査する
文：クレイグ・シルバーマン
クレイグ・シルバーマンはBuzzFeed Newsのメディアエディターで、プラットフォーム、オンラインの誤情報、メディア操作を扱う世界的な専門家集団を率いています。彼は「検証ハンドブック」と「調査報道のための検証ハンドブック」を編集しており、「Lies, Damn Lies, and Viral Content: How News Websites Spread (and Debunk) Online Rumors, Unverified Claims and Misinformation［嘘、とんでもない嘘とバイラルコンテンツ：Webサイトはどのようにオンラインの噂、未確認の主張や誤情報を広める（または論破する）か］」の著者でもあります。

2019年12月、Twitterユーザーの@NickCiarelliは、［民主党の］大統領選［候補者に名乗りを上げた］マイケル・ブルームバーグ［元ニューヨーク市長］の支持者によるダンスを映したとする動画を公開しました。動画の中の冷めた熱意と振り付けは、たちまちリツイートと「いいね」を集め、そのほとんどはそれを嘲笑して喜ぶ人たちからのものでした。この動画は最終的にTwitterで500万回以上再生されました。 
 
Ciarelliのプロフィール欄には、ブルームバーグ陣営のインターンであると書かれていて、その後のツイートには、動画の予算を承認したとされる陣営スタッフからの電子メールのスクリーンショットなど証拠とされるものが含まれていました。しかし、GoogleでCiarelliの名前をざっと検索したところ、彼は過去に風刺動画を制作したことがあるコメディアンであることがわかりました。では、陣営スタッフからメールは?それはCiarelliのコメディの相棒、ブラッド・エヴァンスが送ったものだったのです。その情報もGoogleで検索しただけでわかりました。しかし、最初の数分、数時間のうちは、この不快な動画は陣営の公式制作だと考える人もいました。
　ニューヨーク・タイムズの著名な政治記者、マギー・ハバーマンは、ブルームバーグの以前の市長選運動を取材したジャーナリストたちは、すぐにそれを却下しない理由があるとツイートしました。
 
知識にはさまざまな形態があり、この新しいデジタル環境では、ジャーナリストはたとえそれが自分の実体験であっても特定の情報源に頼りすぎることに注意しなければなりません。どうやら、ブルームバーグと彼の選挙活動を知る一部の記者は、ビデオが本物である可能性があると感じたようです。一方、ブルームバーグについて何も知らず、動画を情報源という基準で判断したジャーナリストは、すぐに正しい答えを見つけることができました。この場合、単にそれをシェアした男性の名前をGoogleで検索しただけです。
ブルームバーグを取材した経験が悪いということではありません。私たちはいつでも、自分が知っているという思い込みに惑わされる可能性があるということです。場合によっては、自分の知識と経験がマイナスになることさえあります。私たちは、リツイートや閲覧数といったデジタル指標や、それらを操作しようとする試みに騙されることもあります。
ブルームバーグの動画同様、Twitterのプロフィールやメールのスクリーンショットなど、コンテンツや主張を裏付けるように見える、誤解を招くシグナルを作り出す手間はほとんど掛かりません。これらは、コンテンツを拡散するのに役立ちます。リツイートやお気に入りが増えれば増えるほど、動画が本物だと信じる人も増えます。
もちろん、これよりもはるかに多くの悪意のある例があります。Ciarelliと違って、情報操作や偽情報キャンペーンの背後にいる人々は、その策略を明らかにすることはほとんどありません。しかし、ジャーナリストを含むすべての人にとって、この事例は、品質と信頼に関して簡単に操作できるシグナルで満たされた情報環境がいかに混乱と苛立ちに満ちたものであるかを教えてくれます。
信頼は社会の基盤です。信頼はすべての取引に情報を提供し、円滑にするものであり、人間のつながりと関係の鍵です。しかし、デジタル環境においては、デフォルトの信頼を持って運用することは危険です。
もしあなたが、ある動画をリツイートするTwitterアカウントがすべて実在の人物によるものだと信じているなら、早晩騙されることになるでしょう。製品のレビューがすべて実際の顧客からのものであると信頼するなら、あなたはお金を無駄にすることになります。ニュースフィードのすべてのニュース記事が、必見で公平に選択されていると思うなら、あなたは誤った情報を得ることになるのです。
すべての人がこの現実を認識すべきですが、ジャーナリストにとって［その認識］は不可欠です。私たちは、注意を喚起し、メッセージを拡散増幅させ、国家やその他の強力な勢力の意思に私たちを従わせるために練られた資金力のあるキャンペーンの標的にされています。
幸いなことに、調査の機会を作り出すのに不可欠なもの［本書］が登場しました。このハンドブックは、トップジャーナリストや研究者の知識と経験を活用して、デジタルメディア操作、偽情報、情報操作の調査を実行するためのガイダンスを提供します。
私たちは、複雑で急速に進化する情報エコシステムの中で活動しています。それに対応するには、私たちの仮説を検証し、敵を追跡し、予測し、オープンソースの調査と伝統的な報道技術の最善のものに基づいて構築された、同様に進化するアプローチが必要です。デジタルとデータ主導の世界には脆弱性があるため、ジャーナリストはそのあらゆる側面を疑って精査し、市民を正確で信頼できる情報に導くスキルを発揮しなければなりません。また、ジャーナリストは、私たちを搾取しようとする悪者やキャンペーンにうっかり酸素を与え、証拠の裏付けもないのに国家のために働く人を指弾してしまう危険性も考慮すべきです。
このハンドブックは、この仕事を効果的かつ責任を持って行うために必要なスキルとテクニックをジャーナリストに身につけさせることを目的としています。また、ジャーナリストが一般の人々に情報を提供し、悪者を暴露し、私たちの情報環境を改善するのに役立つ質の高い仕事を提供できるようにする理論、文脈、考え方の基礎知識を提供します。しかし、最初に理解すべきことは、正しい考え方でこの仕事にアプローチしない限り、実践的な知識とツールは役に立たないということです。
これは、デジタル環境内のすべてのものがゲーム化され操作される可能性があることを理解し、そうする動機を持つさまざまな人々や団体を認識することです。この環境の利点は、常にではないものの、多くの場合、データ、相互作用、接続、およびその他のデジタルな「パンくず」の痕跡を追えることです。また、その多くは、見方さえ知っていれば、一般に公開されているのです。
デジタルを調査することは、額面通りには何事も受け取らないことです。それは、定量化可能でデータ駆動型と思われるもの(例えば、シェア、リツイート、トラフィック、製品レビュー、広告クリックなど)が、簡単かつ頻繁に操作されることを理解することです。すなわち、ジャーナリストはメディア操作と情報操作の中心的存在で、標的にされたり攻撃されたりするだけでなく、誤った情報や虚偽の情報を広める重要なチャンネルと見なされていることを認識すべきです。そしてそれは、あなたとあなたの同僚に、あなたが信頼できる正確な情報を提供し、虚偽、操作されたコンテンツ、トロールキャンペーンを助長しないために必要な考え方、技術、ツールを備えることでもあるのです。
この考え方の中核にあるのは、デジタル調査のパラドックスです。すなわち、何も信頼しないことによって初めて、私たちは信頼すべきものと信頼すべきでないものを区別できます。また、その結果、私たちがサービスを提供するコミュニティが信頼できる仕事を生み出すことができるようになるのです。
それに加えて、章やケーススタディで繰り返し強調されているいくつかの基本［理念］があります。
  敵の立場で考えよ。プラットフォームやデジタルサービスの新しい機能はそれぞれ、何らかの方法で悪用される可能性があります。イデオロギー、政治、経済、その他の理由で環境を操作しようとする人の立場に立つことが大切です。デジタルコンテンツやメッセージを見るときは、その作成と拡散の動機を考えてみましょう。また、デジタル環境で注目を集め、収益を得る方法を見つけることを生業とする人物、デジタルマーケティング担当者、その他の人々が使用する最新の技術に遅れを取らないことも不可欠です。
  アクター、コンテンツ、行動、ネットワークに焦点を当てる。目標は、アクター、コンテンツ、行動を分析し、それらがネットワークとしてどのように連携して機能しているかを文書化することです。これら四つを互いに比較して対比することで、あなたは自分が見ているものを理解し始めることができます。複数の章とケーススタディにあるように、基本的なアプローチは、単一のコンテンツまたはWebサイトなどのエンティティから始めて、それをピボットし、行動やその他の接続を通じてより大きなネットワークを識別することです。これには、プラットフォーム間、および場合によっては異なる言語へのコンテンツとアクターのフローを調べることが含まれます。
  監視および収集。メディア操作や偽情報を特定する最善の方法は、それを不断に探知することです。既知の関係者、トピック、および関心のあるコミュニティの継続的な監視と追跡が不可欠です。スプレッドシート、スクリーンショットフォルダ、またはHunchlyのような有料ツールを使用して、検索結果を保持し、整理します。
  出典に注意。特定のアカウント、コンテンツ、またはより大規模な情報操作の背後に誰がいるのかを正確に特定できない場合があります。理由の一つは、異なる動機を持つ関係者が同じような方法で行動し、同じ種類のコンテンツを作成または増幅できることです。データへのアクセスがはるかに確保され、より多くのリソースを持つプラットフォーム自体でさえ、帰属を誤ることがあります。最も成功し、説得力のある証拠は、通常、デジタル証明と内部ソースからの情報を組み合わせたものであり、オンラインと従来の調査作業の理想的な組み合わせ［がもたらすもの］です。国家関係者やその他の関係者が進化し、彼らの指紋を隠す新しい方法を見つけるにつれて、それはさらに困難になっています。帰属をたどることは至難の業で、それを間違えると、そこまでの慎重な作業がすべて損なわれます。
最後に、この版の前に出版された二つのハンドブックについての注記です。本書は、「検証ハンドブック」初版と「調査報道のための検証ハンドブック」に基づいています。ともに、ソーシャルメディアを監視し、画像、ビデオおよびソーシャルメディアアカウントを検証し、検索エンジンを使用して人、企業およびその他のエンティティを識別するための基本的なスキルを提供するものです。このハンドブックの章やケーススタディの多くは、読者がこれまでの出版物、特に最初のハンドブックに示された基本的な知識を持っていることを前提に書かれていますので、あなたが追い付けないと感じる場合は、最初のハンドブックから始めることをお勧めします。
さあ、仕事に取りかかりましょう。
